# Член 44
## Кодекси на однесување
(1) Согласно специфичните карактеристики на различните сектори на обработка на личните податоци и специфичните потреби на микро, малите и средните трговски друштва, а со цел да се придонесе за правилна примена од овој закон, здруженијата и другите тела што ги претставуваат категориите на контролори или обработувачи можат да изработат кодекси на однесување или измени или дополнување на таквите кодекси со цел да биде прецизирана примената од овој закон, во однос на:
(а) правичната и транспарентна обработка;
(б) легитимните интереси на контролорите во специфични контексти;
(в) собирањето на личните податоци;
(г) псевдонимизацијата на личните податоци;
(д) информирањето на јавноста и на субјектите на лични податоци;
(ѓ) остварувањето на правата на субјектите на лични податоци;
(е) информирањето и заштитата на децата и начинот на добивањето на согласност од законските застапници на детето;
(ж) мерките и постапките наведени во членовите 28 и 29 од овој закон, како и мерките за гарантирање на безбедноста при обработката на личните податоци утврдена во членот 36 од овој закон;
(з) известувањето на Агенцијата за нарушувањата на безбедноста на личните податоци и информирањето на субјектите на личните податоци за таквите нарушувања на безбедноста на личните податоци;
(ѕ) преносот на личните податоци во трети земји или меѓународни организации; или
(и) вонсудските постапки и други постапки за решавање на спорови меѓу контролорите и субјектите на лични податоци во однос на обработката, не доведувајќи ги во прашање правата на субјектите на лични податоци врз основа на членовите 97 и 99 од овој закон.
(2) Кодексот на однесување од ставот (1) на овој член содржи механизми кои ќе му овозможат на телото за мониторирање од член 45 од овој закон задолжително да спроведува мониторинг на усогласеноста со неговите одредби од страна на контролорите или обработувачите кои се обврзале на неговата примена, без да се исклучат надлежностите и задачите на Агенцијата според членовите 64 или 65 од овој закон.
(3) Здруженијата и другите тела од ставот (1) на овој член, кои изработуваат кодекс на однесување или го изменуваат и дополнуваат постојниот кодекс, го доставуваат предлог кодексот, неговата измена или дополнување до Агенцијата. Агенцијата дава мислење за тоа дали предлог кодексот, неговата измена или дополнување се усогласени со овој закон и воедно го одобрува предлог кодексот, неговата измена или дополнување, ако смета дека обезбедува доволно соодветни заштитни мерки.
(4) Кога предлог кодексот на однесување, неговата измена или дополнување се одобрени во согласност со ставот (3) на овој член, Агенцијата го регистрира и објавува кодексот.
(5) Агенцијата води регистар на сите одобрени кодекси на однесување, измени и дополнувања и обезбедува јавен пристап до нив на соодветен начин.
(6) Формата, содржината и начинот на водење на регистарот од став (5) на овој член ги пропишува директорот на Агенцијата.
